---
title: Microsoft Entra、Copilot for Security に ID スキルを追加
date: 2022-07-10 09:00
tags:
  - Azure AD
  - US Identity Blog
---

# Microsoft Entra、Copilot for Security に ID スキルを追加

こんにちは、Azure Identity サポート チームの 名取 です。

本記事は、2024 年 3 月 13 日に米国の Microsoft Entra Blog で公開された Microsoft Entra adds identity skills to Copilot for Security を意訳したものになります。ご不明点等ございましたらサポート チームまでお問い合わせください。

----

本日、Microsoft Copilot for Security が 4 月 1 日より全世界で一般提供されることを発表しました。 スタンドアロンの Copilot for Security では、次の新しい Microsoft Entra のスキルが使用できるようになります: [ユーザーの詳細」、「グループの詳細」、「サインイン ログ」、「監査ログ」、「診断ログ」です。Microsoft Entra に組み込まれたスキルである「ユーザーリスク調査」も、パブリックプレビューで利用できるようになります。 

これらの新しい機能により、ID の観点とセキュリティ インシデントに関する知見が得られるようになり、ID 関連のリスクとサインイン問題の解決を支援することで、ID 管理者が侵害からよりよく保護されるようなります。Copilot for Security に新しい ID 機能を導入することで、ID およびセキュリティ管理者を人並外れたスピードで保護し、支援できることを嬉しく思います。 

# Copilot for Security の ID スキル

次に、Copilot for Security のこれらの新しい Entra のスキルを管理者が自然言語のプロンプトを介して日常の業務にどのように生かせるか、また、どのように ID 管理者がアクセスを保護していけるか順に詳しく見てみましょう。

             **ユーザー詳細**では、ユーザー名、所在地、役職、連絡先、認証方法、アカウント作成日、アカウントの状態など、Entra で管理されているユーザーの関連情報をすばやく確認できます。管理者は、Copilot に「このユーザーについて詳しく教えてください」、「過去 5 日間に作成されたアクティブなユーザーをリストアップしてください」、「このユーザーにはどのような認証方法が登録されていますか」、「このユーザーのアカウントは有効な状態ですか」といったフレーズを入力することで、質問への答えを瞬時に引き出すことができます。

             **グループの詳細**では、Entra で管理されているあらゆるグループの詳細をつかむことができます。 管理者は、Copilot に「グループ X の所有者は誰ですか」、「XYZ で始まるグループについて教えてください」、「このグループには何人のメンバーがいますか」といった質問をして、すぐに状況を把握することができます。
 
             **サインイン ログ**では、るサインイン ログに加えて、テナントに適用されてい条件付きアクセス ポリシーに関する情報を中心に、ID 観点の調査とトラブルシューティングを支援します。管理者は、「このユーザーの最近のサインインを表示して」、「この IP アドレスからのサインインを表示して」、または「このユーザーの失敗したサインインを表示して」など Copilot に依頼するだけです。

             **監査ログ**は、ロールやアクセス権限の変更など、監査ログに関連する異常を特定するのに役立ちます。管理者は、「このユーザーが開始したアクションの監査ログを表示して」または「これに似たイベントの監査ログを表示して」と Copilot に依頼するだけです。
